# Módulo 1: Plan de continuidad del negocio

## Bussiness Continuity Plan (BCP)
La planificación de la continuidad del negocio es una de las responsabilidades principales de la profesión de ciberseguridad cuyos esfuerzos de continuidad del negocio son una colección de actividades diseñadas para mantener un negocio en funcionamiento frente a la adversidad. Y esta adversidad puede venir en forma de un incidente a pequeña escala, como una falla del sistema único o un incidente catastrófico como un terremoto o un tornado. El enfoque de la continuidad del negocio es mantener las operaciones en funcionamiento.

Si bien muchas organizaciones asignan la responsabilidad de la continuidad del negocio a los equipos de de operacio, la continuidad del negocio es un concepto de seguridad central porque es el control principal que respalda el objetivo de seguridad de la disponibilidad. Recuerde, ese es uno de los tres grandes objetivos de seguridad de la información, confidencialidad, integridad y disponibilidad. Cuando una organización comienza un esfuerzo de continuidad del negocio, es fácil sentirse abrumado rápidamente por los muchos escenarios y controles posibles que el proyecto debe considerar. Por esta razón, el equipo que desarrolla un plan de continuidad del negocio debe tomarse el tiempo por adelantado para definir cuidadosamente su alcance.

Deben responder preguntas como, ¿qué actividades comerciales estarán cubiertas por el plan? ¿Qué tipo de sistemas cubrirá el plan? ¿Y qué tipos de controles considerará? Las respuestas a estas preguntas ayudarán a tomar decisiones críticas de priorización en el futuro. Los planificadores de continuidad utilizan una herramienta conocida como Evaluación de Impacto en el Negocio o BIA para ayudar a tomar estas decisiones. El BIA es una evaluación de riesgos que utiliza un proceso cuantitativo o cualitativo.

Comienza identificando las funciones esenciales de la misión de la organización y luego las rastrea hacia atrás para identificar los sistemas críticos de TI que respaldan esos procesos. Una vez que los planificadores han identificado los sistemas de TI afectados, identifican los riesgos potenciales para esos sistemas y realizan su evaluación de riesgos.

El resultado de una evaluación de impacto empresarial es una lista priorizada de riesgos que podrían interrumpir el negocio de la organización, como la que se muestra aquí. Los planificadores pueden usar esta información para ayudar a seleccionar controles que mitiguen los riesgos que enfrenta la organización dentro de límites de gastos aceptables. Por ejemplo, observe que los riesgos en este escenario se enumeran en orden descendente de pérdida esperada.

Tiene sentido dar la máxima prioridad a abordar el riesgo en la parte superior de la lista, el daño por huracán a un centro de datos, pero la organización debe tomar decisiones sobre la implementación del control que influyen en el costo. Por ejemplo, si un sistema de prevención de inundaciones de $ 50,000 reduciría el riesgo de daños por huracanes al centro de datos en un 50%, comprar ese sistema es probablemente una buena decisión porque tiene un período de recuperación esperado de menos de un año.

En un entorno centrado en la nube, la planificación de la continuidad del negocio se convierte en una colaboración entre los proveedores de servicios en la nube y el cliente. Por ejemplo, el riesgo de que un huracán dañe un centro de datos puede ser mitigado por el proveedor de servicios que construye un sistema de prevención de inundaciones, pero también puede ser mitigado por el cliente que elige replicar un servicio en centros de datos, zonas de disponibilidad y regiones geográficas.

## Controles de continuidad del negocio

Los profesionales de continuidad del negocio tienen una variedad de herramientas a su disposición para ayudar a remediar posibles problemas de disponibilidad. Una de las formas críticas en que los profesionales de TI protegen la disponibilidad de los sistemas es garantizar que sean redundantes. Eso simplemente significa que están diseñados de manera que una falla de un solo componente no derribe todo el sistema. El negocio puede continuar frente a un solo fracaso predecible. El proceso de análisis de punto único de falla proporciona a los profesionales de seguridad un mecanismo para identificar y eliminar puntos únicos de falla de sus sistemas. Veamos un ejemplo. Aquí tenemos una aplicación simple basada en web, un servidor web protegido por un firewall y conectado a Internet.

A medida que realizamos un análisis de punto único de falla, primero podemos notar que el servidor web en sí es un único punto de falla. Si algo sale mal con ese servidor, el servicio web dejará de funcionar. Podemos corregir la situación reemplazando el servidor web único con una granja de servidores en clúster que están diseñados para proporcionar el mismo servicio web. El clúster está diseñado para que, si se produce un error en un solo servidor, los demás servidores continúen prestando servicio sin interrupciones. Una vez que hemos implementado el clúster, hemos eliminado el servidor como un único punto de error. A continuación, podríamos dirigir nuestra atención al firewall, otro punto único de falla. Si el firewall se cae, los usuarios de Internet no podrán acceder al servidor web, lo que hará que el servicio web no esté disponible. Por lo tanto, el firewall también es un único punto de falla. Podemos corregir esa situación reemplazando el firewall con un par de firewalls de alta disponibilidad, donde uno sirve como dispositivo de respaldo, esperando intervenir inmediatamente si falla el firewall principal.

Al reemplazar el firewall único con un par de alta disponibilidad, hemos eliminado el firewall como un único punto de error. Pero todavía tenemos otro punto único de falla aquí, las conexiones de red internas y externas. Al igual que con el servidor web y el firewall, podemos abordar este único punto de falla introduciendo redundancia y teniendo dos conexiones de red separadas para cada enlace. Si uno falla, el servicio puede continuar operando sobre el otro. Este único punto de análisis de fallas puede continuar, identificando y remediando problemas hasta que el equipo deje de encontrar nuevos problemas o el costo de abordar los problemas supere el beneficio potencial. Este punto único de análisis de fallas es una parte importante de la continuidad de los esfuerzos de planificación de operaciones de una organización. Las organizaciones también deben considerar los otros riesgos que enfrentan sus operaciones de TI. A medida que llevan a cabo la planificación de contingencia de TI, no solo deben considerar puntos únicos de falla, sino también todas las demás situaciones que podrían poner en peligro la continuidad del negocio. Por ejemplo, estos pueden incluir la quiebra repentina de un proveedor clave, la incapacidad de proporcionar la capacidad informática o de almacenamiento que necesita la empresa, fallas en los servicios públicos y cualquier otro riesgo que la administración de TI crea que puede interrumpir las operaciones.

## Alta Disponibilidad (HA) y Tolerancia a Fallos (FT)
Hay dos conceptos técnicos clave que mejoran la disponibilidad de los sistemas. La alta disponibilidad, también conocida como HA, utiliza múltiples sistemas para protegerse contra fallos. Las técnicas de HA son como las que discutimos en el slide anterior. Tener un clúster de servidores web en su lugar que pueda continuar funcionando, incluso si falla un solo servidor, es un ejemplo.

El concepto central de alta disponibilidad es tener sistemas operacionalmente redundantes, a veces en diferentes sitios. La dispersión geográfica de colocar sistemas en diferentes ubicaciones lo protege contra daños a una instalación. La tolerancia a fallos, o FT, ayuda a proteger un solo sistema de fallas en primer lugar al hacerlo resistente frente a fallas técnicas.

Y una nota rápida, el equilibrio de carga es un concepto relacionado, pero diferente. El equilibrio de carga utiliza múltiples sistemas en un intento de distribuir la carga de proporcionar un servicio entre esos sistemas, proporcionando un entorno informático escalable. Si bien utilizan tecnologías similares, el equilibrio de carga y la alta disponibilidad son objetivos diferentes. La mayoría de las implementaciones de clustering y tecnologías similares están diseñadas para lograr tanto alta disponibilidad como equilibrio de carga, pero es posible tener una sin la otra.

Tres de los puntos más comunes de falla dentro de un sistema informático son la fuente de alimentación del dispositivo, los medios de almacenamiento y las redes. Los controles de tolerancia a fallos pueden evitar que el sistema falle, incluso si uno de estos componentes falla por completo. Las fuentes de alimentación contienen partes móviles y, como tales, son puntos comunes de falla. Si falla una fuente de alimentación, los resultados pueden ser catastróficos. Por esta razón, los fabricantes de servidores a menudo construyen fuentes de alimentación duales en sus servidores. Cuando un cliente instala el servidor, conecta ambas fuentes de alimentación a una fuente de alimentación.

De esta manera, si una fuente de alimentación falla, la otra fuente de alimentación puede continuar alimentando el funcionamiento ininterrumpido del servidor. Para mayor redundancia, los centros de datos con dos fuentes de energía separadas pueden conectar cada fuente de alimentación a una fuente de alimentación diferente, y pueden usar fuentes de alimentación ininterrumpida, o UPS, para proporcionar energía de batería a los sistemas en caso de una breve interrupción. Estas fuentes de energía también pueden ser servidas por un generador para proporcionar energía de respaldo a largo plazo.

Las unidades de distribución de energía administradas, o PDU, trabajan para administrar la energía dentro de un bastidor de servidores, asegurando que la energía entregada a los dispositivos esté limpia y acondicionada. La segunda prioridad de muchos esfuerzos de tolerancia a fallos es proteger contra la falla de un solo dispositivo de almacenamiento. Lo logran mediante el uso de una tecnología conocida como RAID, matrices redundantes de discos de bajo costo. RAID viene en muchas formas diferentes, pero cada una de ellas está diseñada para proporcionar redundancia al tener más discos de los necesarios para satisfacer las necesidades comerciales. Veamos dos tecnologías RAID, duplicación y striping. La forma más básica de RAID, conocida como RAID nivel uno es la duplicación de disco. En este enfoque, el servidor contiene dos discos.

Cada disco tiene contenido idéntico y cuando el sistema escribe cualquier dato en un disco, realiza automáticamente el mismo cambio en el otro disco, manteniéndolo como una copia sincronizada o espejo del disco primario. Si el disco primario falla, el sistema puede cambiar automáticamente al disco de copia de seguridad y continuar funcionando. La segunda tecnología RAID principal es la división de discos con paridad, también conocida como RAID nivel cinco.

En este enfoque, el sistema contiene tres o más discos y escribe datos en todos esos discos, pero también incluye elementos de datos adicionales conocidos como bloques de paridad que se distribuyen por los discos. Si uno de los discos falla, el sistema puede regenerar el contenido de ese disco utilizando la información de paridad. Una cosa importante para recordar, RAID es una estrategia de tolerancia a fallos que está diseñada para proteger contra una falla de un solo disco. No es una estrategia de respaldo. Aún debe realizar copias de seguridad de datos periódicas para proteger la información de su organización en caso de un error más catastrófico, como la destrucción física de todo el servidor. La red también puede ser un único punto de falla. Por esta razón, las organizaciones deben c