# Módulo 2: Respuesta ante incidentes

## Construye un programa de respuesta ante incidentes

Si bien nos esforzamos por proteger nuestros sistemas e información contra una amplia variedad de amenazas, la sombría realidad es que no importa cuántos controles implementemos, todavía existe la posibilidad de que sea víctima de un incidente de ciberseguridad.

A medida que exploramos el proceso de respuesta a incidentes, nos centraremos en utilizar un proceso estándar de respuesta a incidentes respaldado por el Instituto Nacional de Estándares y Tecnología, NIST.
Si desea obtener más información sobre este proceso, puede encontrar una referencia completa en la Guía de manejo de incidentes de seguridad informática del NIST.
Se publica en línea como NIST Special Publication 800-61, y es ampliamente utilizado como referencia estándar en todo el campo de la ciberseguridad. Cada organización debe desarrollar un plan de respuesta a incidentes de ciberseguridad que describa las políticas, procedimientos y pautas que la organización seguirá cuando ocurra un incidente. Este proceso de preparación es extremadamente importante porque proporciona estructura y organización en el calor de una crisis. 

Algo común en todas las organizaciones que manejaron bien los incidentes es que habían pensado claramente en su proceso de respuesta a incidentes y lo habían documentado antes del incidente.
Aquellas organizaciones que no realizaron una planificación previa, no saben que hacer al momento en que les ocurre un incidente de seguridad.

Desarrollar un plan de respuesta a incidentes antes de que ocurra un incidente le permite tomar decisiones en el ambiente tranquilo de una fase de planificación que luego lo ayudan a ejercer un buen juicio en el calor de un incidente. Un plan formalizado de respuesta a incidentes debe incluir varios elementos comunes. Primero, debe comenzar con una declaración de propósito. ¿Cuáles son las razones por las que la organización está creando un plan de respuesta a incidentes? ¿Y cuál es el alcance del plan? ¿Qué tipos de incidentes cubre el plan? Por ejemplo, ¿está restringido solo a incidentes de ciberseguridad o cubre cualquier pérdida de información confidencial? En segundo lugar, debe describir estrategias y objetivos claros para el esfuerzo de respuesta a incidentes. ¿Cuáles son las prioridades más altas para los socorristas y para aquellos que manejan un incidente a un nivel más estratégico? Si los socorristas deben priorizar la contención sobre la preservación de la evidencia, asegúrese de que eso esté claro en el plan. El plan también debe describir la naturaleza del enfoque de la organización para la respuesta a incidentes, quién es responsable del manejo de incidentes y qué autoridad tienen. Su plan de respuesta a incidentes también debe cubrir la comunicación dentro del equipo, con otros grupos dentro de la organización y con terceros. Hablaremos más sobre el proceso de comunicación de incidentes más adelante en el curso. Y finalmente, el plan debe incluir la aprobación de la alta gerencia. Es posible que necesite esa autoridad cuando tome medidas impopulares durante la respuesta a incidentes. Si puede señalar el plan y mostrarle a un administrador de sistemas enojado que la política que requiere la desconexión de un sistema fue firmada por el CEO, eso ayuda mucho.

A medida que desarrolle su plan, debe consultar NIST SP 800-61 para ayudar a guiar sus decisiones. También puede resultarle útil ver algunos planes desarrollados por otras organizaciones. Por ejemplo, este plan desarrollado por la Universidad Carnegie Mellon proporciona una visión detallada de cómo funciona la respuesta a incidentes dentro de su organización. Mientras que esta plantilla de plan de respuesta a incidentes para el estado de Oregón muestra cómo puede adaptar una plantilla a las necesidades específicas de una agencia individual. Ahora, por supuesto, no podrá simplemente tomar el plan de otra persona y aplicarlo a su organización, pero siempre es útil tener un punto de partida. Muchos profesionales de ciberseguridad han dedicado innumerables horas al desarrollo de planes sólidos de respuesta a incidentes y no hay necesidad de reinventar la rueda.

## Crea un equipo de respuesta al incidente

Una de las tareas más importantes que emprenderá en su programa de respuesta a incidentes es crear y dotar de personal a su equipo de respuesta a incidentes. Es probable que este equipo deba estar disponible las 24 horas del día, los 7 días de la semana, y debe tener personal primario y de respaldo asignado para cubrir las vacaciones, así como períodos prolongados de operación.

El manejo de incidentes es una maravillosa oportunidad de desarrollo profesional y ayuda a los miembros del equipo a mantener sus habilidades técnicas afiladas.

Algunos de los grupos que deben estar representados en su equipo de respuesta a incidentes incluyen:

- administración
- personal de seguridad de la información
- expertos técnicos en la materia como administradores de bases de datos, desarrolladores e ingenieros de sistemas y expertos en virtualización, etc 
- asesores legales
- asuntos públicos y personal de marketing
- miembros del equipo de recursos humanos y 
- el equipo de seguridad física de su organización. 

Incluir a los miembros adecuados del equipo es fundamental para construir las relaciones que necesitará durante un incidente. Ahora no necesariamente necesitará activar a todos los miembros del equipo para cualquier incidente dado, pero cada uno de estos grupos debe tener representantes capacitados y listos para participar antes de que ocurra un incidente. Una vez que tenga su equipo en su lugar, debe trabajar con ellos regularmente. No espere hasta que ocurra un incidente para unir a todos. Proporcióneles la documentación de su plan de respuesta a incidentes y realice capacitación y pruebas periódicas para garantizar que el equipo trabaje bien en conjunto y que estén listos para reaccionar rápidamente en caso de un incidente. A medida que construye su equipo de respuesta a incidentes, es posible que su organización carezca de cierta capacidad para manejar incidentes de seguridad.

Por ejemplo, puede descubrir que no tiene las capacidades forenses dentro de su equipo para realizar investigaciones y esfuerzos de respuesta a incidentes de apoyo. En esos casos, es posible que desee considerar contratar a un proveedor externo de respuesta a incidentes para que lo ayude. Ahora, un consejo importante. No desea tratar de localizar y negociar un contrato con un proveedor en medio de un incidente. Planifique con anticipación y obtenga la documentación para usar un proveedor inmediatamente cuando descubra un problema. Su equipo de respuesta a incidentes será un activo crucial mientras trabaja para abordar el impacto de un incidente de seguridad. Asegúrese de tomarse el tiempo ahora para diseñar y capacitar a su equipo para que estén listos para responder en caso de un incidente de ciberseguridad real.

## Plan de comunidcaciones de incidentes

Uno de los componentes críticos de su plan de respuesta a incidentes es un plan de comunicaciones que cubra las comunicaciones internas y externas. Un buen plan de respuesta a incidentes es un elemento crucial de la gestión de las partes interesadas. Los procedimientos de notificación y escalamiento de incidentes ayudan a garantizar que las personas adecuadas dentro de su organización conozcan un incidente en el momento adecuado y reciban la información correcta.

Comunicarse con individuos y grupos fuera de su organización puede ser una tarea más complicada. Y claramente, desea asegurarse de que está limitando la comunicación de información confidencial a partes de confianza. Esto es particularmente importante cuando puede haber interés público o mediático en un incidente.

Si se filtra la noticia sin aprobación, el incidente podría terminar en las noticias antes de que su equipo de relaciones públicas esté listo para manejarlo. Esto también podría poner en peligro la integridad de su investigación al alertar a los atacantes sobre el hecho de que ha descubierto el incidente y se está llevando a cabo un esfuerzo de respuesta al incidente. Ahora, en la mayoría de los casos, no tiene la obligación legal de informar incidentes de seguridad a la policía. Y la decisión de hacerlo es compleja. Una vez que presente un informe con la policía, es posible que los detalles del incidente se hagan públicos, lo que puede ser indeseable.

Además, los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley están sujetos a estándares mucho más altos en la recopilación y procesamiento de pruebas. Por supuesto, siempre debe comunicarse con la policía si cree que existe una amenaza para la seguridad o si tiene la obligación legal de informar un tipo específico de incidente. Su equipo legal debe participar en los esfuerzos de planificación de respuesta a incidentes y deben proporcionarle orientación específica sobre cualquier ley o regulación que se aplique a su organización y que pueda requerir notificación en caso de un incidente. Por ejemplo, la mayoría de los estados tienen leyes de privacidad en los libros que requieren la notificación oportuna de las personas cuando hay un compromiso de su información personal.

También puede tener obligaciones bajo otras leyes y regulaciones para notificar a agencias gubernamentales, organismos reguladores privados, clientes o al público sobre tipos específicos de incidentes, dependiendo de su impacto y los tipos de información involucrados. Su plan de comunicaciones no solo debe describir con quién se comunicará durante un incidente, sino que también debe describir cómo se comunicará. Asegúrese de tener almohadillas de comunicación seguras antes de que ocurra un incidente que le proporcionen mecanismos confidenciales para compartir información con empleados de confianza y terceros. El uso de canales seguros, evita la divulgación inadvertida de información al público o a su adversario.

## Identificación de un incidente

Una vez que tenga un plan de respuesta a incidentes y un equipo preparado, el proceso de respuesta a incidentes entrará en un estado de monitoreo perpetuo. Estar atento a las señales de que un incidente está ocurriendo o ya ha tenido lugar. Hay muchas maneras diferentes en que una organización puede identificar un incidente de seguridad. La clave para una identificación exitosa de incidentes es tener una infraestructura de monitoreo de seguridad sólida.

Los datos son cruciales para la detección de incidentes y las organizaciones tienen la responsabilidad de recopilar, analizar y retener información de seguridad. Ahora, hay muchas fuentes de información diferentes que pueden aportar datos que son cruciales para identificar y analizar un posible incidente de seguridad. Estos incluyen sistemas de intrusión, detección y prevención, firewalls, sistemas de autenticación, sistemas de monitoreo de integridad de archivos y sistemas, escáneres de vulnerabilidades, registros de eventos del sistema, registros de conexión de flujo de red y paquetes antimalware, entre muchas otras fuentes. Si los sistemas de TI hacen una cosa bien, está generando cantidades masivas de información de registro.

Los profesionales de seguridad son responsables de recopilar y correlacionar esta información. Ahora, sin ayuda, eso es casi una tarea imposible. Afortunadamente, la gestión de incidentes y eventos de seguridad o la tecnología SIEM pueden ayudar con esta tarea. Los sistemas SIEM actúan como repositorios de registros centralizados y soluciones de análisis. Los profesionales de la seguridad pueden tomar la manguera de fuego de los datos que reciben de los registros relacionados con la seguridad y apuntarlos al SIEM, que luego puede hacer el trabajo pesado del análisis. Los sistemas SIEM pueden detectar posibles incidentes basados en reglas y algoritmos, llamándolos la atención de los administradores de seguridad para su posterior revisión.

También proporcionan una fuente de información centralizada crítica para los investigadores que persiguen un incidente de seguridad. Ahora acabamos de hablar sobre muchas de las formas en que un equipo de seguridad puede identificar incidentes basados en datos generados internamente, y en el mejor de los casos, esa es la forma en que detectamos incidentes, al notar los signos de un incidente a medida que ocurre o poco después. Desafortunadamente, a veces esos sistemas de monitoreo no detectan un incidente. Y primero nos enteramos de un compromiso de seguridad al escuchar a los empleados, clientes u organizaciones externas que ven los signos de una violación.

Esto puede ocurrir porque un cliente ve su información personal publicada en la web porque un sistema en la red corporativa comienza a atacar un sitio externo debido a comandos recibidos de una botnet o de un empleado que nota que no puede iniciar sesión en una cuenta de correo electrónico. El equipo de respuesta a incidentes debe tener un método consistente para recibir, registrar y evaluar informes externos. Cuando un profesional de seguridad identifica un incidente potencial, es hora de pasar al modo de respuesta a incidentes.

Hablaremos más sobre el proceso de respuesta completo en el transcurso de los próximos videos, pero hay un primer paso importante. El miembro del equipo que primero nota un incidente y otros que pueden estar de servicio tienen responsabilidades especiales de primeros auxilios. Al igual que en una emergencia médica, la primera persona en la escena tiene la capacidad de tener un tremendo impacto en la respuesta exitosa a un incidente al actuar rápida y decisivamente para proteger a la organización. Los socorristas deben actuar rápidamente para contener el daño de un incidente de seguridad. Si sospechan que un sistema o un grupo de sistemas puede estar comprometido, deben aislar ese sistema del resto de la red para contener el daño.

Dependiendo de las circunstancias técnicas, pueden poner en cuarentena el sistema eliminándolo de la red, manteniéndolo en funcionamiento para preservar la evidencia, pero cortando la capacidad del sistema potencialmente comprometido para comunicarse con los atacantes o infectar otros sistemas en la red corporativa. Ahora, este es un tema favorito para las preguntas del examen. Recuerde que la prioridad más alta de un socorrista debe ser contener el daño aislando los sistemas afectados.